# ПИШЕМ ИСТОРИЮ, НАХРЕН!

## Философия

### Аристотель

* Родился в Стагире (Македония)
* Стал первым в мире Ph.D. Ну, то есть, первым профессором философии.
* Omniscientist (что в его эпоху было довольно несложно)
* Основал **Ликей** (современное *лицей* – оттуда же, только в латинском произношении, если этого кто-то ещё не знал), школу философов-~~перитопетиков~~ перипатетиков. Название (и намеренная ошибка в нём) – от *περι-πατέω* – "ходить кругом", потому что Аристотель имел привычку прогуливаться с учениками во время занятий. Хорошая привычка, полезная. Уважаю. 🙂
* Был учеником Платона, но сказал *"Платон мне друг, но истина дороже"*. Стал учителем Александра Македонского.

### Аристотелева система наук

Аристотель первым додумался рассклассифицировать науки. И даже сделал это нормально!

|  πρᾶξις  | ποίησις  |   θεωρία   |
| :------: | :------: | :--------: |
|  этика   | поэтика  |   физика   |
| политика | риторика | математика |
|          |          |  теология  |

Расшифровка древнегреческих названий классов:

* **πρᾶξις** (*праксис*) – дело
* **ποίησις** (*пойесис*) – поэзия
* **θεωρία** (*теория*) – теория

Политику чувак отнёс к практическим наукам. Что же. Лайк за честность.

Для теоретических наук у Аристотеля тоже была своя достаточно красивая и логичная классификация. Классифицировал он их по предмету изучения. Сейчас, конечно, эта классификация выглядит очень сомнительной. Все желающие доебаться до Аристотеля – welcome, а мне как-то слегка лень тратить на это силы. 🙂

|                    - |       Двигается?        | Не двигается? |
| -------------------: | :---------------------: | :-----------: |
|    **Материальное?** |         физика          |  математика   |
| **Не материальное?** | *404, нет такой науки!* |   теология    |

### Cочинения

|           Э*к*зотерические            |     Эзотерические      |
| :-----------------------------------: | :--------------------: |
|               для быдла               |      для небыдла       |
|         диалоги и прочий трёп         |     научные работы     |
| утрачены (ну, не такая уж и ценность) | в основном сохранились |

Самое крутое из того, что для небыдла:

### "Метафизика"

(*τὰ μετὰ τὰ φυσικά*, буквально *"то, что после физики"*)

Самая известная работа Аристотеля, с которой начался одноимённый раздел философии. В ней Аристотель рассуждает о мышлении и вводит термины **сущность** (*οὐσία*), **материя** (*ὕλη*), **начало движения** (*ἡ ἀρχὴ τῆς κινήσεως*) и **благо** (*ἀγαθόν*).

### **"Органон"**

(*Ὄργανον*, название принадлежит издателю и комментатору  **Андронику Родосскому**)

Сборник сочинений, посвящённых логике.

1. **"Категории"** (*Κατηγορίαι*) – классификация всех объектов, о которых можно сделать высказывание, на **10 категорий** по тому, какую синтаксическую роль (**предмет** или **предикат суждения**) они занимают в предложении. Сами категории: **сущность**, **количество**, **отношение**, **качество**, **действие**, **претерпевание**, **состояние**, **время**, **пространство** и **обладание**.
2. **"Об интерпретации/Об истолковании"** (*Περὶ Ἑρμηνείας*) – об аристотелевском понимании **суждения** и различных отношениях между различными суждениями.
3. **"Первая аналитика"** и **"Вторая аналитика"** (*ἀναλυτικὰ πρότερα* и *ἀναλυτικὰ ὑστερα*) – в первом сочинении вводится и обсуждается термин **силлогизм**, а во втором разрабатывается **научный метод** (что для аристотелевского времени очень и очень круто! 🙂 ).
4. **"Топика"** (*Τοπικῶν*) – об искусстве спора и корректной аргументации.
5. **"О софистических опровержениях"** (*Περὶ τῶν σοφιστικῶν ἐλέγχων*) – разбор логических ошибок в спорах.

