# ПИШЕМ ИСТОРИЮ, НАХРЕН!

## Философия: обзор. Философия лингвистики и философия языка.

### "Основные" "проблемы" философии

* Что такое человек
* Что такое истина, благо и красота
* Отношение физического и психического
* Познаваемость мира
* Ну и всякое остальное по мелочи

### "Главная" философская дисциплина

На роль "первой" (центральной, самой древней и самой главной) философской дисциплины есть несколько кандидатов:

* Метафизика и теология
* Эпистемология и теория познания
* Философия языка и сознания

### Философия науки

Проблемы и задачи:

* Что есть знание
* Конечная цель науки
* Достоверность научного знания
* Проблема демаркации научного и ненаучного знания

### Трёхчастное определение знания

**Платон** *(427 – 347 BC)*, ***"Диалоги"***: знание – это

* **Justified** (**обоснованное**)
* **True** (**истинное**)
* **Belief** (**убеждение**)

Уточнение **Алфреда Джулса Айера** *(1910 – 1989)*: утверждение `p` – знание личности `A`, если:

* `p` истинно;
* `A` убеждён, что `p`;
* `A` "имеет право быть убеждённым", что `p` (необходимые доказательства истинности `p`, которые должен для этого иметь `A`, определяются *контекстом*).

#### Истинность

* **Корреспондентная теория**: утверждение истинно, если оно корректно описывает и соотносится (*corresponds*) с реальным миром.
* **Когерентная теория**: утверждение истинно, если оно непротиворечиво (*coherent*).
* **Прагматические подходы**: утверждение истинно, если:
  * **Чарльз Сандерс Пирс** *(1839 – 1914)*: это конечный результат исследования научным сообществом.
  * **Уильям Джеймс** *(1842 – 1910)*: оно подтверждено в процессе **верификации**.
  * **Джон Дьюи** *(1859 – 1952)*: некоторое сообщество пришло к согласию, что в него необходимо верить.
* **Дефляционная теория** (от лат. *deflatio* – сдувание): заявлять, что утверждение истинно – просто заявлять это утверждение само по себе.

#### Обоснованность

Утверждение обоснованно, если:

* оно **верифицируемо** (см. )

#### Убеждённость

### Критерии достоверности научного знания

|      Критерий верифицируемости и процедура верификации       | Критерий фальсифицируемости (критерий Поппера) и процедура фальсификации |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|                  **Логический позитивизм**                   |                 **Критический рационализм**                  |
| **Людвиг Витгенштейн** *(1889 – 1951)* </br> ***"Венский кружок"*** *(1924 –1936)* |               **Карл Поппер** *(1902 – 1994)*                |
| *"Предложение можно понять тогда, если мы знаем, при каких условиях оно может быть истинным. Это означает, что требуется не знание того, является ли предложение истинным или ложным, но знание обстоятельств, которые позволяют установить его истинность."* | Теория удовлетворяет критерию Поппера (является **фальсифицируемой** и, соответственно, научной) в том случае, если существует возможность её экспериментального или иного опровержения. Другими словами – научная теория не может быть принципиально неопровержимой. |

Принцип фальсифицируемости противоположен принципу верифицируемости: при верификации гипотезы исследователь ищет подтверждающие её примеры, при фальсифицируемости — примеры, опровергающие её.

**Критерий Поппера решает проблему демаркации!**

### Принцип фаллибилизма (погрешимости)

*Тоже Поппер*: любое научное знание носит лишь гипотетический характер и подвержено ошибкам. Рост научного знания осуществляется благодаря выдвижению и опровержению гипотез, то есть в соответствии с принципом фальсификации.

