# ПИШЕМ ИСТОРИЮ, НАХРЕН!

## Философия

### Современная философия *(XX - XXI вв.)* Философия сознания. Рене Декарт.

Можно выделить две школы/традиции:

|                       Континентальная                        |                        Аналитическая                         |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| *(Страны континентальной Европы: Германия, Франция, Италия)* |  *(Англоговорящие страны: Великобритания, США, Австралия)*   |
| Экзистенциализм *(Жан-Соль Партр из "Пены дней", да-да. Да и сам Виан с экзистенциалистами хорошо так тусил.)* | Позитивизм *(именно эти чуваки придумали **критерий Поппера**!! Тот самый критерий Поппера, на который так дрочат апологеты научного метода и критического мышления. 🙂 )* |
|                        Феноменология                         |         Философия науки *(и эти тоже где-то близко)*         |
|                    Критическая философия                     |                       Философия языка                        |
|                      Постструктурализм                       |          Философия сознания *(вот как раз Декарт)*           |
| Философия постмодерна *(нет, это не Пелевин, Пелевин был совсем чуточку позже)* |                    Нормативная философия                     |

#### Аналитическая философия сознания. Рене Декарт.

**Рене́ Дека́рт** (фр. *René Descartes* [ʁəˈne deˈkaʁt], лат. *Renatus Cartesius* — **Картезий**.

Вообще был не только философом, но и в науке (особенно математике) много крутого сделал. И вообще, когда в честь тебя красивым латинским именем называют целое философское направление (**картезианство**) – это почти так же круто, как когда всех, кто был до тебя, называют дотебятиками!

#### Дуализм материи и сознания

Основания идея: человек – союз двух субстанций: **материи** (тело, *res extensa* – "вещь протяжённая") и **сознания** (разум – ну, или душа, если вам очень хочется пользоваться религиозной терминологией, *res cogitans* – "вещь мыслящая"). Сознание может существовать отдельно от тела, а тело без сознания не может думать.

*Принцесса Елизавета Богемская*: Дорогой Декарт, каким образом вещь мыслящая согласуется с вещью протяженной?

*Декарт*: Посредством **шишковидной железы** (*corpus pineale*).

А это красиво. И даже не совсем лишено правды (хотя на самом деле, разумеется, всё намного сложнее и совсем не так).

**Картезианский театр** – иронический термин, введённый философом и учёным-когнитивистом **Дэниелом Дэннетом** в ответ на рассуждения Декарта. Дэннет утверждал, что, если мы уберём дуализм, то остаётся только мозг, в котором постоянно происходит шоу – маленький человечек (теперь физический, раз уж мы убрали дуализм) обрабатывает весь получаемый мозгом сенсорный инпут и делает из него готовую к восприятию мозгом картинку, которую потом проецирует на экран. А ещё этот же человечек принимает все решения и посылает команды мозгу для приведения их в действие.

Концепция очень красивая, жаль, что не совсем верная.

#### Эпистемология

Но это всё не так важно. Важно то, что Декарт впервые заявил, что в процессе занятия наукой и получения новых знаний о мире необходимо ~~включать мозги~~ пользоваться разумом.

До Декарта были **схоласты** (от греч. *σχολή* – "свободное время, досуг, школа"), чья философия представляла собой синтез католического богословия и логики Аристотеля. Аристотель, конечно, был крутой чувак для своего времени, но к XXI веку его методы уже немножечко устарели. Метод, используемый схоластами для добычи новых знаний – это:

* Взять **авторитетную книгу известного учёного** в этой области (м-м-м, и сразу с порога апелляция к авторитету, ай-яй-яй, схоласты, ай-яй-яй. Чуваки, ну вы не могли бы хотя бы не так грубо заблуждаться?). Лучше всего, конечно, богослова, потому что богословию схоласты считали выше всех наук. Богословие содержит высшие истины, божественные откровения, до которых человек сам не может дойти собственным разумом, а философия и все науки – это "служанка богословия" (*ancilla theologiae*), вспомогательный метод для случаев, когда человек и сам своими мозгами может догадаться, а Богу незачем напрягаться.
* *Ох, чуваки, уж лучше бы вы наркотики принимали для божественных истин. Кхм. Лирическое отступление, продолжаю.*
* Найти все документы, ссылающиеся на авторитетную книгу (мда, сложновато было людям без Википедии и *Google Scholar*). Лучше всего, конечно же, тоже церковные.
* Найти все разногласия между автором оригинального текста и авторами ссылающихся на него документов.
* Натянуть всех сов на все глобусы и привести все разногласия к единому мнению. Это делалось двумя способами:
  1. **"Филологический анализ"** – так как слова могут иметь несколько значений, можно с помощью манипуляции этой многозначностью "доказать", что на самом деле все авторы имели в виду одно и то же. Чуваки, ну зачем вы так над лингвистикой издеваетесь, мне же профессионально больно это читать, а, тем более, писать!
  2. **"Логический анализ"** – с помощью правил аристотелевской логики "доказывалось", что противоречий на самом деле нет, а они привиделись читателю, потому что читатель необъективен.

<sub>*Лирическое отступление: зато от схоластов осталось что-то полезное – в их честь назвали себя **Scholastic Corporation**! Компания такая, хорошие образовательные книжки и игрушечки для детей делают. Если у вас в детстве были игры серии **"Искатель"**, то это они. 🙂*</sub>

<sub>*Это был абзац product placement-а. Непроплаченного. 🙂*</sub>

Схоластов Декарт жёстко критиковал. Короче, рационалист, скептик и вообще наш человек.  🙂

А чтобы было что-то на замену схоластам, Декарт написал...

#### *"Рассуждение о методе, чтобы верно направлять свой разум и отыскивать истину в науке"*

Во-первых, ***Cogito, ergo sum. Мыслю, следовательно, существую. I think, therefore I am.*** Вы все знали эту фразу, теперь вы знаете её источник. 🙂

Во-вторых, "Рассуждение о методе" написано в *(квази?)*автобиографической форме, что достаточно нетипично для философских трактатов.

Почему так? Ну во-первых, конечно же, потому что это красиво и очень мне нравится. 🙂 Но ладно, я знаю, что вам нужна нормальный ответ, поэтому вот вам несколько возможных объяснений, почему же всё-таки Декарт выбрал именно этот жанр:

"Рассуждение" – это не только программное изложение принципиально нового метода получения знаний (метода, который сам Декарт находил революционным), но и история поиска и открытия Декартом этого метода. Поэтому правильно использованная форма автобиографии для этого трактата очень подходит – и Декарт вполне успешно справляется с автобиографическим жанром. Он позиционирует себя как честный искатель истины без каких-либо скрытых намерений или личных амбиций, как *философский герой*, чей квест – поиск правды. Декарту доставляет невыразимое интеллектуальное удовольствие любое изучение нового. Тем не менее. он убеждает читателя, что в современных ему науках и философиях он не нашёл умения *"различать истинное от ложного, чтобы лучше разбираться в своих действиях и уверенно двигаться в этой жизни"*, а, следовательно, нужен новый метод – и описывает личное *интеллектуальное приключение*, которое привело его к открытию этого метода. Такая форма произведения привлекает не только философов, но и людей, которые обычно не читают философские трактаты. Это не безличное абстрактное рассуждение, это интеллектуальная исповедь Декарта, а описания личных переживаний всегда привлекают больше, чем те же самые мысли, высказанные в сухой нейтральной форме.

Но привлечение новых читателей – не единственная цель автобиографической формы повествования. Декартова философия по своей сути не просто может, а **обязана** быть автобиографичной. Вспомним стартовую и главную мысль "Рассуждений" (часть четвёртая): **cogito, ergo sum**. **I think, therefore I am.** Недоверие традициям, высказанное Декартом в первой части "Рассуждений", требует начать новую философию с *себя*, сделать объектом изучения *свой разум*, прежде чем рассуждать о чём-либо ещё. Осознанность и рефлексия – основа декартова метода.

И ещё одна возможная причина выбора жанра автобиографии – избежать излишних нравоучений, догматики и морализаторства философских трактатов. Декарт ставит себя на равных с читателем и не утверждает, что его метод верен, потому что верен, а предлагает читателю проверить правильность метода *своим собственным разумом*, что идеально соответствует картезианской философии. По той же причине "Рассуждения" написаны на считающемся философами в то время "вульгарном" французском, а не на традиционной – в первую очередь для схоластов – латыни.

В-третьих, собственно, содержание "Рассуждений". Трактат разделён на шесть частей:

1. **Часть первая: соображения, касающиеся наук**

   Декарт начинает своё рассуждение с оптимистической мысли, что *"способность правильно рассуждать и отличать истину от заблуждения – что, собственно, и составляет, как принято выражаться, здравомыслие, или разум (raison), – от природы одинакова у всех людей"*. Затем он описывает собственный процесс познания истины и разочарование в своём образовании: *"Но как только я окончил курс учения, завершаемый обычно принятием в ряды ученых, я совершенно переменил свое мнение, ибо так запутался в сомнениях и заблуждениях, что, казалось, своими стараниями в учении достиг лишь одного: все более и более убеждался в своем незнании."*

2. **Часть вторая: основные правила метода**

   Здесь Декарт формулирует четыре принципа своего метода.

   1. *"никогда не принимать за истинное ничего, что я не признал бы таковым с очевидностью"*
   2. *"делить каждую из рассматриваемых мною трудностей на столько частей, сколько потребуется, чтобы лучше их разрешить"*
   3. *"располагать свои мысли в определенном порядке, начиная с предметов простейших и легкопознаваемых, и восходить мало-помалу, как по ступеням, до познания наиболее сложных"*
   4. *"делать всюду перечни настолько полные и обзоры столь всеохватывающие, чтобы быть уверенным, что ничего не пропущено"*

3. **Часть третья: несколько правил морали, извлечённых из этого метода**

4. **Часть четвёртая: доводы, доказывающие существование бога и бессмертие души, или основания метафизики**

5. **Часть пятая: порядок физических вопросов**

6. **Часть шестая: что необходимо, чтобы продвинуться вперёд в исследовании природы**

